---
id: yi-ming-ruan-lang-gui-chun-feng-chui-yu-rao-can-zhi
title: 阮郎归·春风吹雨绕残枝
author: 佚名
authorSlug: yi-ming
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: ruan3 lang2 gui1 · chun1 feng1 chui1 yu3 rao4 can2 zhi1
authorPinyin: yi4 ming2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 349928
canonicalAuthorId: 1
tags:
  - 写雨
  - 写景
  - 惆怅
---

## 正文

- 春风吹雨绕残枝，落花无可飞。

- 小池寒渌欲生漪，雨晴还日西。

- 帘半卷，燕双归。

- 讳愁无奈眉。

- 翻身整顿着残棋，沉吟应劫迟。

## 拼音

- chun1 feng1 chui1 yu3 rao4 can2 zhi1 ， luo4 hua1 wu2 ke3 fei1 。

- xiao3 chi2 han2 lu4 yu4 sheng1 yi1 ， yu3 qing2 hai2 ri4 xi1 。

- lian2 ban4 juan4 ， yan4 shuang1 gui1 。

- hui4 chou2 wu2 nai4 mei2 。

- fan1 shen1 zheng3 dun4 zhe0 can2 qi2 ， chen2 yin2 ying4 jie2 chi2 。

## 注释

阮郎归：，词牌名，又名“碧桃春”“宴桃源”“濯缨曲”等。以李煜词《阮郎归·呈郑王十二弟》为正体，双调四十七字，前段四句四平韵，后段五句四平韵。另有双调四十七字，前段四句三平韵一重韵，后段五句两平韵两重韵的变体。
漪：风吹水面形成的波纹。

## 译文

丝丝细雨被和暖的春风吹送着，飘洒在繁花落尽的树枝上。满地落花被雨水浇湿，再也飞舞不起来了。池塘里碧绿的水面上随风荡起微微的波纹。雨晴了，一轮斜阳依旧出现在西方的天空上。
在百无聊赖中卷起珠帘，看到燕子成双成对地飞来飞去，心中愁绪更浓。这种愁绪实在难以排遣，满心想加以掩饰，无奈却在紧蹙的双眉中显露出来。于是只好强打精神，翻身起来，继续下那盘没有下完的棋。岂料应劫之际，她竟然举棋不定，沉吟半晌，难以落子。

## 赏析

“春风”二句起调低沉，一开始就给人以掩抑低回之感。春风吹雨已自凄凉，而花枝已凋残矣，风雨仍依旧吹打不舍，景象更为惨淡。“落花无可飞”，写残红满地，沾泥不起，比雨绕残枝，又进一层，表面上写景，实际上渗透着悲伤情绪。两句为全篇奠定了哀婉的基调。
三、四句写雨霁天晴，接理色调应该转为明朗，情绪应该转为欢快。可是不然，词的感情旋律仍旧脱离不了低调。盖风雨虽停，而红日却已西沉。因此凄凉的氛围非但没有解除，反而又被被抹上了一层暮色。
词的下阕，由写景转入抒情，仍从景物引起。“帘半卷，燕双归”，开帘待燕，亦闺中常事，而引起下句如许之愁，无他，“双燕”的“双”字作怪耳。其中燕归又与前面的花落相互映衬。花落已引起红颜易老的悲哀；燕归来，则又勾起不见所欢的惆怅。燕双人独。怎能不令人触景生愁，于是迸出“讳愁无奈眉”一个警句。所谓“讳愁”，并不是说明她想控制自己的感情，掩抑内心的愁绪，而是言“愁”的一种巧妙的写法。“讳愁无奈眉”，就是对双眉奈何不得，双眉紧锁，竟也不能自主地露出愁容，语似无理，却比直接说“愁上眉尖”。艺术性高多了。
结尾二句，紧承“讳愁”句来。因为愁词无法排遣，所以她转过身来，整顿局上残棋，又从而着之，借以移情，可是着棋以后，又因心事重重，落子迟缓，难以应敌。这个结尾通过词中人物自身的动作，生动而又准确地反映了纷乱的愁绪。
